Thân mến chào tất cả các em.
Ở những chuyên đề trước, thầy trò chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu về đặc điểm địa hình, đặc điểm khí hậu, các đặc điểm nổi bật của Biển Đông.
Đó là những yếu tố quan trọng tác động tới thiên nhiên nước ta.
Vậy thiên nhiên nước ta có sự phân hóa như thế nào?
Đặc điểm về tài nguyên môi trường, thiên tai được thể hiện ra sao?
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu chuyên đề số 3: Địa lý tự nhiên Việt Nam bao gồm bài 11, 12, 14 và 15 ở trong sách giáo khoa.
Đầu tiên đó là tìm hiểu về thiên nhiên phân hóa đa dạng.
Chúng ta tìm hiểu về thiên nhiên phân hóa Bắc - Nam, phân hóa Đông - Tây, phân hóa theo độ cao và các miền địa lý tự nhiên.
Đây là những nội dung dài và khó, cho nên các em cần phải kết hợp đọc Atlat Địa lý Việt Nam, biết đối chiếu các nội dung, tích cực trong việc mô hình sơ đồ hóa, lập bảng so sánh để chúng ta nắm tốt bài hơn.
Và bây giờ chúng ta cùng nhau tìm hiểu các nội dung chi tiết.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
Tiếng Anh, tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Đầu tiên đó là về thiên nhiên phân hóa Bắc - Nam, thì là do lãnh thổ kéo dài 15 độ vĩ tuyến, ảnh hưởng của gió mùa và đặc điểm của địa hình.
Ví dụ như là địa hình đồi núi và hướng núi đã làm cho thiên nhiên nước ta phân hóa theo chiều Bắc - Nam, bao gồm hai phần đó là phần lãnh thổ phía Bắc và phần lãnh thổ phía Nam.
Về giới hạn, đó là thiên nhiên phía Bắc thì là từ dãy Bạch Mã trở ra, còn thiên nhiên phía Nam thì là từ dãy Bạch Mã trở vào.
Về đặc điểm khí hậu, thì ở phía Bắc là nhiệt đới ẩm gió mùa nhưng có mùa đông lạnh, nhiệt độ trung bình năm là trên 20 °C và có mùa đông là 2 đến 3 tháng có nhiệt độ dưới 15 °C, mùa hè nóng, có hai mùa nổi bật đó chính là mùa đông và mùa hạ, và cảnh quan tiêu biểu đó là cảnh quan rừng nhiệt đới gió mùa.
Đối với thiên nhiên lãnh thổ phía Nam thì là khí hậu mang tính chất cận xích đạo gió mùa, tính chất là nóng quanh năm, nhiệt độ trung bình năm trên 25 °C và không có tháng nào nhiệt độ dưới 20 °C.
Biên độ nhiệt năm nhỏ và có hai mùa rõ rệt đó là mùa mưa và mùa khô, còn về cảnh quan thì đặc trưng đó là rừng cận xích đạo.
Đó là một số thông tin cơ bản về giới hạn khí hậu và cảnh quan của thiên nhiên phân bậc nam bắc.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về thiên nhiên phân hóa đông tây.
Về thiên nhiên phân hóa đông tây là do vị trí xa hay gần biển, tác động của biển và ảnh hưởng của địa hình, ví dụ như là đồi núi hay là hướng núi làm cho thiên nhiên nước ta có sự phân hóa theo chiều đông tây.
Ví dụ như lát cắt phân hóa ở 20 độ Bắc thì các em có thể thấy được ở phía tây là vùng đồi núi, ở giữa là vùng đồng bằng ven biển và ở phía đông đó là vùng biển và thềm lục địa.
Vậy thì những vùng biển thềm lục địa, vùng đồng bằng ven biển và vùng đồi núi có những đặc điểm cơ bản như thế nào?
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu chi tiết.
Đầu tiên đó là về vùng biển và thềm lục địa thì các em biết được rằng vùng biển nước ta là rộng lớn và diện tích là khoảng 1.000.000 km².
Các em lưu ý là độ nông sâu, rộng hẹp của thềm lục địa thì có mối quan hệ chặt chẽ với vùng đồng bằng và vùng đồi núi kề bên.
Ở đây thầy đưa ra cho các em ba dẫn chứng cơ bản đó là thềm lục địa phía bắc và thềm lục địa phía nam thì cái vùng địa hình kề bên đó là chủ yếu là vùng đồng bằng rộng lớn, như vậy do cái mối quan hệ là vùng đồng bằng rộng lớn cho nên thềm lục địa đây có tính chất đó là nông và rộng.
Còn thềm lục địa ở Nam Trung Bộ thì các em thấy được rằng đó là cái vùng địa hình kế bên đó là các dải núi ăn sát ra biển, địa hình núi là chủ yếu cho nên thềm lục địa ở Nam Trung Bộ có đặc trưng đó là sâu và hẹp.
Thiên nhiên vùng biển nước ta thì đa dạng và giàu có, đặc trưng cho vùng nhiệt đới gió mùa.
Là về vùng đồng bằng ven biển thì các em biết được rằng thiên nhiên vùng đồng bằng là có sự thay đổi tùy nơi, có quan hệ chặt chẽ với vùng đồi núi và vùng biển.
Thì ở nước ta thì có vùng đồng bằng Bắc Bộ, đồng bằng Nam Bộ và dải đồng bằng ven biển miền Trung.
Đối với đồng bằng Bắc Bộ và Nam Bộ thì đặc trưng đó là mở rộng với các bãi triều thấp phẳng, thềm lục địa nông và rộng.
Thiên nhiên ở đây thì trù phú và thay đổi theo mùa.
Các em có thể quan sát các hình ảnh về đồng bằng sông Cửu Long và đồng bằng sông Hồng để thấy được đặc trưng của vùng đồng bằng châu thổ.
Tiếp theo đó là về đồng bằng ven biển thì ví dụ như là đồng bằng ven biển của tỉnh Bình Định thì đặc trưng ở đây thì là nhỏ hẹp hay là các cái bờ biển khúc khuỷu thì đặc trưng ở đây là bị chia cắt, là thềm lục địa thì thu hẹp; Thì đây chính là cái vùng đồng bằng ở khu vực ven biển miền Trung.
Tiếp theo thì các em có thể lấy được về ví dụ ở thiên nhiên của tỉnh Bình Thuận hay là thiên nhiên của vùng Nha Trang thì các em sẽ thấy được rằng là mỗi vùng biển của vùng Nam Trung Bộ nó sẽ có những đặc trưng cơ bản nhưng tựu chung lại thì nó sẽ có một vài ý.
Ví dụ như là thiên nhiên vùng Bình Thuận thì là thiên nhiên khắc nghiệt và đất đai nghèo nàn, còn đối với thiên nhiên của vùng biển Nha Trang thì bên cạnh những cái đặc trưng chung của vùng ven biển Nam Trung Bộ là thềm lục địa sâu và hẹp thì ở đây còn có điều kiện thuận lợi cho việc phát triển về du lịch và phát triển các ngành kinh tế biển.
Tiếp theo đó là sự phân hóa của vùng đồi núi là rất phức tạp, chủ yếu là do tác động của gió mùa và hướng của các dải núi.
Thì ở đây các em có thể thấy được rằng là vùng núi Tây Bắc và vùng núi Đông Bắc là hai vùng tiêu biểu của nước ta có sự phân hóa, và sự phân hóa đó là do tác động của gió mùa và hướng vùng núi.
Đối với vùng Đông Bắc thì các em có thể quan sát thấy ví dụ như là thiên nhiên của vùng núi Mẫu Sơn hay là Tam Đảo thì là có cảnh quan mang tính chất là cận nhiệt đới gió mùa, còn đối với vùng núi Tây Bắc thì cảnh quan là giống với vùng ôn đới.
Vùng núi thấp phía Nam của Tây Bắc thì nó mang cái tính chất của cảnh quan nhiệt đới ẩm gió mùa.
Một số hình ảnh giới thiệu cho các em thêm về cảnh quan vùng.
Ở Hoàng Liên Sơn và Phù Luông.
Tiếp theo đó là các em có thể quan sát được đó chính là vùng núi Tây Nguyên và Đông Trường Sơn cũng có sự phân hóa theo chiều đông tây, và tác động của nó cũng chính là do ảnh hưởng của gió mùa và hướng của các dãy núi được thể hiện rõ rệt ở trong các trang atlas địa lý Việt Nam về địa hình và khí hậu, chúng ta có thể đọc thêm để nắm được thông tin.
Tiếp theo thì các em có thể giải thích dựa theo một cái mô hình, ví dụ như là mô hình hoạt động của gió phơn thì các em đã được học ở địa lý lớp 10, thì có sự thay đổi nhiệt ẩm theo độ cao và hướng sườn.
Ví dụ như là ở Đông Trường Sơn thì thời kỳ này là chịu ảnh hưởng của gió mùa đông và có sự kết hợp của các khối không khí từ biển đi vào có thể gây mưa, thì sườn bên phía tây là nóng và khô đã tạo nên một sự khác biệt giữa hai sườn của Trường Sơn.
Ngược lại thì vào mùa hè thì các em thấy được rằng là vùng Tây Nguyên được gió mùa mùa hạ mang theo cái hơi ẩm rất lớn và ảnh hưởng rất lớn đến cái vùng Tây Nguyên và Nam Bộ gây mưa lớn, nhưng mà khi qua Đông Trường Sơn thì nóng khô.
Cho nên thông qua cái khung cảnh này, trích cái bài Sợi nhớ sợi thương, chúng ta có cái câu đó là "Trường Sơn đông, Trường Sơn tây, bên nắng đốt bên mưa quay", đó chính là cái sự khác biệt về thiên nhiên của vùng đồi núi phía đông và phía tây của đất nước.
Tiếp theo đó là các em có thể quan sát được một số hình ảnh thể hiện cái sự đối lập nhau về mùa mưa và mùa khô, cụ thể đó là cảnh quan Tây Nguyên là những cái rừng khộp.
Thì khi đó cảnh quan của Đông Trường Sơn là xanh mướt, còn khi cảnh quan Tây Nguyên là mùa mưa xanh tươi tốt thì cảnh quan của Đông Trường Sơn là khô hạn, đã thể hiện cái sự tương phản về mùa mưa và mùa khô cảnh quan của hai cái sườn.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về thiên nhiên phân hóa theo độ cao.
Đối với thiên nhiên phân hóa theo độ cao thì do đặc điểm của địa hình và ảnh hưởng của quy luật đai cao cho nên ở nước ta có ba cái đai cơ bản đó là đai nhiệt đới gió mùa, đai cận nhiệt đới gió mùa trên núi và đai ôn đới gió mùa trên núi.
Cụ thể thì đai nhiệt đới gió mùa thì độ cao ở miền Bắc là khoảng 600-700 m còn ở miền Nam là dưới 1.000 m, tính chất là khí hậu nhiệt đới gió mùa, hạ thì nóng, nhiệt độ trung bình là trên 25 °C.
Ở đây thì độ ẩm thay đổi tùy nơi từ khô tới ướt.
Các em có thể quan sát về trang nhiệt độ ở trong atlas địa lý Việt Nam sẽ thấy được cái nền nhiệt chung của những vùng có đai nhiệt đới gió mùa thì nền nhiệt độ ở đây tương đối cao, trung bình là trên 25 °C.
Tiếp theo đó là về các đất đai chính thì ở đây chúng ta có nhóm đất phù sa chiếm khoảng 24% và đối với đất phù sa thì có một số loại đất đặc trưng đó là đất phù sa ngọt, đất phèn, đất mặn, đất cát vân vân; Còn đất feralit thì chiếm 60% diện tích và đối với đất feralit thì chúng ta sẽ có đặc trưng ví dụ như là đất feralit đỏ vàng, nâu đỏ phát triển trên đá mẹ ba gian và đá vôi, và đất feralit là chiếm hơn 60% diện tích.
Tiếp theo đó là về sinh vật thì về sinh vật thì các em lưu ý là hệ sinh thái rừng nhiệt đới ẩm lá rộng thường xanh là đặc trưng và rừng ở đây thì có nhiều tầng tán, tiêu biểu là ba tầng tán sinh vật phong phú và đa dạng.
Hệ sinh thái rừng nhiệt đới gió mùa cũng có sự phát triển và các hệ sinh thái phát triển trên các thổ nhưỡng khác như là rừng ngập mặn, rừng ngập tràm cũng có sự phát triển ở đây.
Tiếp theo đó là về đai cận nhiệt đới gió mùa trên núi, về độ cao là từ 600 tới 700 đến 2.600 ở miền Bắc, từ 900 tới 1.000 đến 2.600 ở miền Nam.
Đối với khí hậu thì mang tính chất đó là nhiệt đới gió mùa trên núi cho nên nó mát mẻ, không có tháng nào nhiệt độ trên 25 °C, mưa nhiều và độ ẩm tăng.
Về đất và sinh vật thì từ độ cao 600-700 đến 1.600-1.700 thì đất feralit có mùn và các hệ sinh thái rừng cận nhiệt đới lá rộng và lá kim là tiêu biểu.
Về trên 1.600 m đó chính là đất mùn và rừng ở đây thì kém phát triển và chủ yếu đó chính là hệ rêu và địa y.
Tiếp theo đó chính là về đai ôn đới gió mùa trên núi; Đối với đai ôn đới gió mùa trên núi thì độ cao là trên 2.600 m và ở nước ta thì chỉ có khu vực Hoàng Liên Sơn.
Chất ôn đới, nhiệt độ trung bình năm là dưới 15 °C và mùa đông là dưới 5 °C.
Đối với đất và sinh vật thì đất chủ yếu là đất mùn thô, còn sinh vật thì tiêu biểu như là Đỗ quyên lạnh, Sam, Thiết sam thì đây là những cái thực vật nó mang tính chất ôn đới.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về nội dung các miền địa lý tự nhiên.
Đầu tiên đó là miền Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ.
Chúng ta tìm hiểu những đặc điểm về giới hạn, địa hình, đặc điểm về sinh thái vân vân.
Đầu tiên đó là giới hạn, thì các em có thể quan sát trong atlas địa lý Việt Nam hoặc là hình thì các em thấy được rằng là ranh giới phía Tây và Tây Nam là dọc theo hữu ngạn của sông Hồng và rìa phía Tây và Tây Nam của đồng bằng sông Hồng, đó chính là giới hạn của miền Bắc và Đông Bắc Bắc Bộ.
Về đặc điểm địa hình ở đây thì đồi núi thấp chiếm ưu thế, đặc trưng ở đây đó là các hướng vòng cung, ví dụ như là sông Gâm, Ngân Sơn, Bắc Sơn, Đông Triều, xen lẫn là các thung lũng rộng lớn của các sông và có vùng đồng bằng rộng lớn.
Về bờ biển thì ở đây đặc trưng nó là bờ biển thấp phẳng, có nhiều vịnh, nhiều đảo và quần đảo.
Thềm lục địa thì như lúc nãy chúng ta đã tìm hiểu, thì ở khu vực miền Bắc và miền Nam thì thềm lục địa có tính chất đó là nông và rộng.
Tiếp theo đó là về khí hậu, thì ở miền này khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa và có mùa đông lạnh là đặc trưng.
Còn cảnh quan và sinh vật thì đặc trưng đó chính là rừng nhiệt đới gió mùa và thành phần loài là nhiệt đới chiếm ưu thế.
Các em có thể đọc thêm hoặc đối chiếu thêm trong trang khí hậu và trang về sinh vật trong atlas địa lý Việt Nam.
Tiếp theo đó là về khoáng sản, thì ở đây khoáng sản đa dạng phong phú với một số loại khoáng sản có trữ lượng lớn như là than, sắt, đá vôi, thiếc, chì, kẽm vân vân.
Tiếp theo đó là miền Tây Bắc và Bắc Trung Bộ.
Thì đối với giới hạn là từ hữu ngạn sông Hồng cho tới dãy núi Bạch Mã.
Các em có thể quan sát trên hình chúng ta có thể thấy rõ ngay về giới hạn.
Về địa hình ở đây thì đa dạng, đầu tiên đó là núi cao thì có ở khu vực Tây Bắc, xen kẽ là các thung lũng sông hướng Tây Bắc - Đông Nam và các dải đồng bằng nhỏ.
Có nhiều đầm phá và có nhiều bãi tắm đẹp trải dài từ Thanh Hóa cho tới Thừa Thiên Huế.
Đối với khí hậu thì mùa đông ở đây ít lạnh nhưng Tây Bắc thì vẫn lạnh do ảnh hưởng của độ cao.
Địa hình thì như chúng ta đã tìm hiểu về đặc điểm địa hình Tây Bắc là địa hình đồi núi cao là tiêu biểu, cho nên có sự thay đổi nhiệt độ theo độ cao.
Ở Bắc Trung Bộ thì có gió Lào khô nóng vào đầu mùa hạ và bão lớn vào giữa cuối mùa hạ.
Các em có thể sử dụng trang về khí hậu, các em có thể đọc thêm được về đặc điểm của gió Lào và ảnh hưởng của bão vào khu vực này.
Đối với cảnh quan thì cảnh quan thiên nhiên ở đây thay đổi theo độ cao và có đủ ba đai cao.
Về khoáng sản thì có sắt, crôm, titan, thiếc, apatit và một số vật liệu xây dựng.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với miền cuối cùng đó là miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ.
Đối với miền Nam Trung Bộ và Nam Bộ thì giới hạn là từ dãy núi Bạch Mã trở vào phía nam.
Về địa hình ở đây thì cấu trúc địa hình khá là phức tạp, có các khối núi cổ, có các cao nguyên xếp tầng đồ sộ, có các đồng bằng rộng lớn, tiêu biểu nhất đó là đồng bằng khu vực Nam Bộ và đồng bằng ven biển ở duyên hải Nam Trung Bộ.
Đối với khí hậu thì khí hậu mang tính chất cận xích đạo, khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, tính chất cận xích đạo hai mùa mưa khô rõ rệt.
Ở đây thì các em có thể thấy được rằng là đặc điểm về địa hình, khí hậu, sông ngòi giữa Đông Trường Sơn và Tây Nguyên là có sự tương phản rõ rệt.
Sự tương phản này được thể hiện rõ thông qua sự khác biệt về địa hình, hướng núi và ảnh hưởng của gió.
Tiếp theo đó là về cảnh quan và sinh vật thì cảnh quan thiên nhiên đặc trưng ở đây đó là rừng cận xích đạo gió mùa và thành phần chủ yếu ở đây đó là thành phần xích đạo và thành phần nhiệt đới.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa tìm hiểu xong phần thứ nhất đó là thiên nhiên phân hóa đa dạng và bây giờ thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu nội dung tiếp theo đó là về tài nguyên môi trường và thiên tai có những nét gì đặc sắc.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện về trí tuệ, nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Ở trong phần này, thầy đã giới thiệu cho các em về sử dụng và bảo vệ tài nguyên sinh vật, bảo vệ tài nguyên đất, bảo vệ tài nguyên khác, vấn đề về bảo vệ môi trường, một số thiên tai và biện pháp, và cuối cùng đó là chiến lược quốc gia về bảo vệ tài nguyên môi trường ở nước ta.
Đầu tiên, đó là về sử dụng và bảo vệ tài nguyên sinh vật thì ở đây chúng ta có một số nội dung liên quan đến nguyên nhân và kết quả.
Ví dụ như là: nguyên nhân chủ yếu làm cho rừng hiện nay bị suy giảm là do chúng ta khai thác quá mức; Nguyên nhân chủ quan làm cho diện tích rừng bị suy giảm là con người khai thác quá mức; Nguyên nhân khách quan làm cho diện tích bị suy giảm là có các thiên tai, ví dụ như là cháy rừng làm ảnh hưởng tới tài nguyên sinh vật.
Chất lượng rừng hiện nay là chưa thể phục hồi, tài nguyên rừng thì vẫn bị suy thoái và vai trò chủ yếu của rừng đó là cân bằng về môi trường và sinh thái.
Tiếp theo thì chúng ta có những biện pháp nào?
Đầu tiên, đó là chúng ta triển khai về luật bảo vệ và phát triển rừng; Thứ hai là chúng ta tăng cường cho việc giao đất giao rừng, giao quyền sử dụng đất bảo vệ rừng cho người dân; Thứ ba là chúng ta tích cực trong việc trồng mới, bảo vệ rừng, trồng cây gây rừng để nhằm cân bằng môi trường sinh thái và tăng diện tích rừng lên.
Tiếp theo, chúng ta cùng đến với nội dung đó là suy giảm đa dạng sinh học ở nước ta thì tác động của con người đã làm thu hẹp diện tích rừng tự nhiên và làm nghèo đi tính đa dạng của sinh vật.
Tình trạng ô nhiễm nguồn nước và khai thác quá mức cũng làm cho tài nguyên thủy hải sản bị suy giảm một cách rõ rệt.
Chúng ta có những biện pháp gì?
Đầu tiên là chúng ta xây dựng và mở rộng hệ thống vườn quốc gia, tăng cường các khu bảo tồn thiên nhiên, bảo vệ các loại sinh vật, ban hành Sách đỏ Việt Nam để bảo tồn.
Quy định về việc khai thác nhằm đảm bảo sử dụng lâu dài các nguồn lợi sinh vật ở khu vực đất và khu vực nước.
Đó là quy định về việc khai thác nhằm đảm bảo sử dụng lâu dài các nguồn lợi sinh vật của đất nước, ví dụ như là cấm khai thác gỗ quý, cấm săn bắt, cấm dùng chất nổ gây ảnh hưởng trực tiếp đối với đa dạng sinh học của đất nước.
Tiếp theo là chúng ta cùng đến với sử dụng và bảo vệ tài nguyên đất.
Đối với tài nguyên đất thì các em lưu ý là về hiện trạng thì theo mục đích chúng ta có đất nông nghiệp, đất có rừng, đất chưa sử dụng, đất thoái hóa.
Diện tích đất nông nghiệp là giảm do cái quá trình thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, chúng ta mạnh mẽ chuyển dịch cơ cấu kinh tế.
Rừng diện tích lớn nhất do địa hình nước ta chủ yếu là đồi núi, và diện tích đất trống đồi trọc giảm là do chúng ta tích cực trong việc trồng cây gây rừng.
Đối với biện pháp thì chúng ta có bốn nhóm biện pháp cơ bản, đó là: đối với vùng đồi núi thì phải áp dụng tổng hợp các biện pháp về thủy lợi, canh tác ruộng bậc thang, cải tạo đất hoang đồi núi trọc, bảo vệ rừng, tổ chức định canh và định cư; Quản lý chặt chẽ và có kế hoạch mở rộng diện tích nông nghiệp, thâm canh tác hợp lý đi đôi với bảo vệ tài nguyên đất; Và cuối cùng đó là chống bạc màu, chống nhiễm mặn, chống ô nhiễm đất, vân vân.
Tiếp theo là sử dụng và bảo vệ tài nguyên khác, ví dụ như tài nguyên nước thì hai vấn đề quan trọng nhất đó là vấn đề ngập lụt khô hạn theo mùa và vấn đề về ô nhiễm môi trường cần được quan tâm, cần phải sử dụng hiệu quả, tiết kiệm, đảm bảo cân bằng và chống ô nhiễm môi trường.
Đối với tài nguyên khoáng sản thì phải có sự quản lý chặt chẽ, tránh lãng phí và tránh làm ô nhiễm môi trường.
Đối với tài nguyên du lịch thì chúng ta có chương trình bảo tồn, tôn tạo, phát triển du lịch sinh thái, khai thác sử dụng hợp lý và bền vững các tài nguyên, ví dụ như là khí hậu hay là tài nguyên của vùng biển.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng đến với nội dung về vấn đề môi trường.
Đối với vấn đề môi trường thì chúng ta có hai cái vấn đề quan trọng nhất, đó là vấn đề về mất cân bằng về sinh thái môi trường; Đó là sự gia tăng của các hiện tượng như là bão lũ, hạn hán, các hiện tượng khí hậu cực đoan.
Còn về vấn đề ô nhiễm môi trường thì chúng ta có ô nhiễm môi trường nước, môi trường không khí và môi trường đất.
Cho nên chúng ta cần phải sử dụng tài nguyên một cách hợp lý và lâu bền, đảm bảo chất lượng môi trường sống cho con người.
Nội dung tiếp theo thầy trò chúng ta tìm hiểu đó chính là một số thiên tai chủ yếu và biện pháp để chúng ta phòng chống.
Thầy sẽ giới thiệu với các em về bão, ngập lụt, lũ quét, hạn hán và một số thiên tai khác.
Thầy trò tìm hiểu về hoạt động của các thiên tai, hậu quả và một số biện pháp.
Và đầu tiên chúng ta tìm hiểu đó là bão.
Các em có thể sử dụng Atlat Địa lý Việt Nam, trang về khí hậu thì chúng ta có thể xác định được đó là mùa bão là từ tháng 6 đến tháng 11.
Thứ hai, đó là các tháng tập trung nhiều nhất đó là tháng 8, tháng 9, tháng 10.
Những tháng này chiếm tới 80% tổng số cơn bão.
Mùa bão thì chậm dần từ bắc vào nam.
Các em có thể quan sát được ở phía bắc là tháng 6, tháng 7 và ở khu vực miền trung thì tháng 8, 9, 10, 11 và đến tháng 12 thì bắt đầu xuống ở phía nam.
Như vậy rõ ràng là mùa bão chậm dần từ bắc vào nam.
Trung bình mỗi năm như vậy nước ta có khoảng 8,8 cơn bão.
Đối với hậu quả thì bão là một thiên tai gây tác hại rất lớn cho sản xuất và đời sống của người dân.
Bão thường có gió mạnh, mưa lớn, mực nước biển dâng cao.
Bão tàn phá các công trình nhà cửa, cầu cống, cột điện vân vân.
Đối với biện pháp thì chúng ta sẽ có: đầu tiên đó là thực hiện công tác dự báo bão để nắm được đặc điểm, hướng đi, ảnh hưởng của bão; Thứ hai đó là sơ tán người dân để tránh thiệt hại về người và của; Thứ ba đó là neo đậu tàu thuyền và cuối cùng đó là xây đê.
Đây là bốn nhóm biện pháp cơ bản để tránh tác hại của bão.
Thứ hai đó chính là tìm hiểu về ngập lụt.
Thì ở Việt Nam chúng ta có tình trạng ngập lụt nghiêm trọng ở các khu vực đồng bằng.
Đối với đồng bằng sông Hồng thì là vùng nghiêm trọng nhất do diện mưa bão, lũ lụt ở đây thì tập trung, đất thấp lại có đê bao bọc, mật độ xây dựng cao.
Chúng ta cùng tìm hiểu thiên tai tiếp theo đó là về ngập lụt.
Nghiêm trọng và tiêu biểu nhất đó chính là vùng đồng bằng sông Hồng là nghiêm trọng nhất do diện mưa bão, rộng lũ tập trung, đất thấp lại có đê bao bọc và đặc biệt đó là mật độ xây dựng cao.
Đối với đồng bằng sông Cửu Long là do mưa lớn và triều cường, còn ở khu vực miền Trung thì lại do mưa lớn, nước biển dâng và lũ nguồn về.
Thì đây là ba khu vực và thể hiện cái tình trạng ngập lụt tiêu biểu của nước ta.
Vậy thì hậu quả của ngập lụt ảnh hưởng đó là tới vụ sản xuất của người dân, thiệt hại cho sản xuất và sinh hoạt và ảnh hưởng tới vấn đề về giao thông và gây ô nhiễm môi trường.
Một số hình ảnh giới thiệu cho các em thêm về hậu quả của ngập lụt.
Đối với biện pháp phòng chống thì chúng ta xây dựng các công trình thoát lũ và ngăn thủy triều để chúng ta góp phần hạn chế tác hại của ngập lụt.
Tiếp theo chúng ta cùng đến với lũ quét.
Đối với lũ quét thì là những vùng địa hình núi cao bị chia cắt, mặt đất thì dễ bị bóc mòn và cái thảm thực vật bị mất đi hoặc ít, và kết hợp với đó là lượng mưa lớn tập trung vào nhiều giờ thì sẽ lại xuất hiện cái hiện tượng đó là lũ quét.
Đối với vùng lũ quét thì hoạt động cơ bản của nó là xuất hiện ở những vùng lưu vực sông suối có độ dốc lớn, thảm thực vật bị mất và gặp lượng mưa lớn từ 100 cho tới 200 mm trong một vài giờ.
Đây là thiên tai bất thường và gây hậu quả rất nghiêm trọng cho người dân.
Ở miền Bắc thì là từ tháng 6 cho tới tháng 10, còn ở miền Trung thì từ tháng 10 cho tới tháng 12.
Về hậu quả thì ảnh hưởng trực tiếp đối với tài sản, nhà cửa và tính mạng của người dân.
Đối với các biện pháp thì chúng ta có thực hiện ba biện pháp cơ bản sau: thứ nhất đó là quy hoạch, quy hoạch các vùng dân cư để tránh những cái vùng có thể xảy ra lũ quét, tránh ảnh hưởng thiệt hại về tài sản và con người; Thứ hai là chúng ta sử dụng đất đai một cách hợp lý; Thứ ba là chúng ta thực hiện các biện pháp thủy lợi, trồng rừng, các kỹ thuật canh tác trên đất dốc chống xói mòn, ví dụ như là trồng cây theo băng hay là các chương trình trồng cây gây rừng để chúng ta thực hiện tốt cái việc phòng chống lũ quét.
Tiếp theo chúng ta cùng nhau tìm hiểu về hạn hán.
Đối với hạn hán thì miền Bắc thì là mùa khô kéo dài ba cho tới bốn tháng.
Miền Nam thì mùa khô khắc nghiệt hơn, trong đó Tây Nguyên và Nam Bộ thì 4 đến 5 tháng, còn ven biển cực Nam Trung Bộ thì tiêu biểu nhất đó là 6 tới 7 tháng.
Đối với vấn đề hạn hán thì là hậu quả sẽ là gây ra cái thiếu nước cho người dân cho quá trình sản xuất và sinh hoạt và có thể nguy cơ cháy rừng.
Về biện pháp phòng chống thì chúng ta phải tích cực trong cái việc đó là xây dựng các công trình thủy lợi, hệ thống về kênh mương dẫn nước và áp dụng các cái giống cây chịu hạn để chúng ta phát triển kinh tế ở những cái vùng mà có khô hạn.
Chúng ta cùng quan sát về tình hình khí hậu chung và chúng ta có thể thấy được một số cái nét đặc trưng của cái đặc điểm hạn hán.
Đầu tiên đó là khu vực phía Bắc thì địa hình khuất gió, mưa ít, lượng mưa nhỏ và mùa khô kéo dài khoảng 4 tới 5 tháng.
Đối với Tây Nguyên thì mùa khô kéo dài 4-5 tháng, lượng bốc hơi ở đây là rất là nhiều.
Đối với khu vực đó chính là cực Nam Trung Bộ là Ninh Thuận và Bình Thuận thì đặc biệt nhất, địa hình ở đây song với hướng gió, lượng mưa rất nhỏ, mùa khô kéo dài 6 đến 7 tháng, còn ở khu vực Nam Bộ thì kéo dài 4 đến 5 tháng, lượng bốc hơi ở đây tương đối nhiều.
Tiếp theo là một số thiên tai khác.
Đối với thiên tai khác thì ở nước ta có động đất, tiêu biểu đó chính là khu vực Tây Bắc và ven biển Nam Trung Bộ; Còn một số hiện tượng như là lốc, mưa đá và sương muối thì chủ yếu ở khu vực vùng núi nước ta.
Một số hình ảnh giới thiệu cho các em thêm về những cái đặc điểm liên quan đến cái cấu trúc địa chất Việt Nam và các cái mảng kiến tạo để các em có thể thấy được những cái vùng như là Tây Bắc là những vùng mà có nguy cơ cũng như là các hiện tượng về động đất mạnh của nước ta.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về chiến lược quốc gia về bảo vệ tài nguyên và môi trường.
Đối với phần này chúng ta sẽ có năm trụ cột cho việc phát triển bền vững, đó là: duy trì hệ sinh thái và các quá trình sinh thái; Thứ hai là đảm bảo sự giàu có về các nguồn gen; Thứ ba là chúng ta đảm bảo sử dụng hợp lý các tài nguyên sử dụng có giới hạn và có thể phục hồi được; Thứ tư là đảm bảo chất lượng môi trường phù hợp với yêu cầu về đời sống; Và cuối cùng đó là ổn định về dân số.
Đây chính là năm trụ cột để chúng ta hướng tới phát triển bền vững.
Đó chính là những nội dung trọng tâm của chiến lược quốc gia về bảo vệ tài nguyên và môi trường của nước ta.
Như vậy là chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong về chuyên đề địa lý tự nhiên, tìm hiểu về sự phân hóa về thiên nhiên, đặc điểm về tài nguyên, môi trường và thiên tai.
Thầy có một số nội dung tóm tắt để giúp các em nắm tốt bài hơn: Thứ nhất đó là thiên nhiên phân hóa theo chiều bắc - nam, chúng ta có đặc điểm về giới hạn khí hậu và cảnh quan có sự khác biệt.
Thiên nhiên phân hóa theo độ cao, chúng ta sẽ có là đai nhiệt đới gió mùa, đai cận nhiệt đới gió mùa trên núi, đai ôn đới gió mùa.
Rồi chúng ta tìm hiểu được đó chính là các miền địa lý tự nhiên Việt Nam, đặc điểm về tài nguyên, môi trường, thiên tai và đặc biệt đó là chiến lược quốc gia về bảo vệ tài nguyên và môi trường.
Hy vọng rằng với những nội dung kiến thức vừa nêu, thầy sẽ giúp các em nắm tốt bài hơn và thực hiện tốt các bài thi sắp tới.
Thân mến chào tất cả các em.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.